

----

# Шпаргалка по Markdown:

[Github](https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c)

[Markdownguide](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/)


-----

# Шпаргалка. Базовые команды в консоли.


## Навигация:

- `pwd`     (от англ. **print working directory**, _«показать рабочую папку»_)     — покажи, в какой я папке;

- `ls`    (от англ. **list directory contents**, *«отобразить содержимое директории»*)      — покажи файлы и папки в текущей папке;

- `ls -a`         — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа « . » ;

- `cd first-project`     (от англ. **change directory**, *«сменить директорию»*)     — перейди в папку **first-project**;

- `cd first-project/html`         — перейди в папку **html**, которая находится в папке **first-project**;

- `cd ..`         — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

- `cd` ~         — перейди в домашнюю директорию **(/Users/Username)**;

- `cd /`         — перейди в корневую директорию.


----

# Работа с файлами и папками.


## Создание:

- `touch index.html`     (англ. **touch**, *«коснуться»*)     — создай файл **index.html** в текущей папке;

- `touch index.html style.css script.js`         — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

- `mkdir second-project`    (от англ. **make directory**, *«создать директорию»*)      — создай папку с именем **second-project** в текущей папке.


## Копирование и перемещение:

- `cp file.txt ~/my-dir`     (от англ. **copy**, *«копировать»*)     — скопируй файл в другое место;

- `mv file.txt ~/my-dir`    (от англ. **move**, *«переместить»*)     — перемести файл или папку в другое место.


## Чтение:

- `cat file.txt`     (от англ. **concatenate and print**, *«объединить и распечатать»*)     — распечатай содержимое текстового файла **file.txt**.


## Удаление:

- `rm about.html`     (от англ. **remove**, *«удалить»*)     — удали файл **about.html**;

- `rmdir images`     (от англ. **remove directory**, *«удалить директорию»*)     — удали папку **images**;

- `rm -r second-project`     (от англ. **remove**, _«удалить»_ + **recursive**, _«рекурсивный»_)     — удали папку **second-project** и всё, что она содержит.


----


# Что такое хеш. Хеширование коммитов.

`Хеширование` (от англ. **hash**, *«рубить», «крошить», «мешанина»*) — это способ преобразовать набор данных и получить их `«отпечаток»` (англ. **fingerprint**).

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или *родительский* (англ. **parent**), коммит.

**Git хеширует** (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма **SHA-1** (от англ. **Secure Hash Algorithm** — *«безопасный алгоритм хеширования»*) и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.

Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае **SHA-1**) строка, которая состоит из цифр 0 — 9 и латинских букв A - F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:

- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;

- если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с **SHA-1**  [на этом сайте](https://emn178.github.io/online-tools/sha1.html) — попробуйте ввести в поле **input** (англ. *«ввод»*) разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле **output** (англ. *«вывод»*).


## Хеш — основной идентификатор коммита.

**Git** хранит таблицу соответствий `хеш → информация о коммите.` Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

При работе с **Git** хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным **Git-командам**, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.

Все хеши и таблицу `хеш → информация о коммите Git` сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке `.git` в репозитории проекта.

-----

